Artigo 1

### 2009-05-07 latex/artigo1/artigo1.tex
licoes de sabedoria que eu li na internet.
descrevendo os modelos.

@@

@@

Para recuperar os módulos de um sistema é suficiente considerar as suas classes e os relacionamentos de dependência entre elas --- uma rede de dependências entre classes. Essas redes podem ser extraídas automaticamente a partir da análise estática do código-fonte ou do código objeto do sistema que se deseja estudar.

@@

@@

O modelo de Lancichinetti não foi feito baseado em nenhum domínio em particular. Parâmetros são métricas da rede que se quer obter. Não-orientado.

@@

\section{O modelo novo}

Valorizar o modelo novo. Em relação a Bollobas, ele tem módulos embutidos. Em relação a Lancichinetti, pode especificar a arquitetura, mixing é variável, o grafo da arquitetura não é necessariamente completo.

>>>>

% Sistemas legados, divisão em módulos, equipes de desenvolvimento
% Algoritmo de clustering, aproximação dos módulos
% Avaliação com sistemas cujos módulos sejam conhecidos, especialista
% N² vantagens! Sistemas grandes. Muitos sistemas. Parâmetros ajustáveis!
% Neste estudo mostramos os modelos e avaliamos, comparativamente, seu realismo.

@@

%the story is not what you did, but rather
%  what you show, new ideas, new insights
%  why interesting, important?
%why is the story of interest to others?
%  universal truths, hot topic, surprises or unexpected results?

@@

\subsection{Redes de Dependências entre Classes}

Para recuperar os módulos de um sistema orientado a objetos é suficiente considerar as suas classes e os relacionamentos de dependência entre elas --- uma rede de dependências entre classes. Essas redes podem ser extraídas automaticamente a partir da análise estática do código-fonte ou do código objeto do sistema que se deseja estudar.

@@

\subsection{Conceitos}

Arestas externas

Lei de potência

@@

@@

TODOS ASSUMEM LEI DE POTÊNCIA

\subsubsection{Modelo LFR}

Lancichinetti, Fortunato e Radicchi \cite{Lancichinetti2008} criaram um modelo de rede com estrutura de módulos embutida que é usado para avaliar algoritmos de clustering. O modelo não foi baseado em nenhum domínio em particular, mas incorpora características encontradas em redes de vários domínios. Ele gera grafos não-orientados e não-ponderados cuja distribuição dos graus dos vértices e cuja distribuição dos tamanhos dos módulos são ambas leis de potência e, portanto, bastante heterogêneas. Mais precisamente, o número de vértices cujo grau é $k$ é proporcional a $k^{-\gamma_1}$, onde o expoente $\gamma_1$ tipicamente varia entre 2 e 3, e o número de módulos com $x$ vértices é proporcional a $x^{\gamma_2}$, com $\gamma_2$ entre 1 e 2.

O modelo possui os seguintes parâmetros:
\begin{itemize}
  \item quantidade de vértices ($N$);
  \item expoente da distribuição de graus ($\gamma_2$);
  \item grau médio ($\langle k \rangle$);
  \item grau máximo ($k_{max}$);
  \item expoente da distribuição de tamanhos dos módulos ($\gamma_1$);
  \item número mínimo de vértices por módulo ($c_{min}$);
  \item número máximo de vértices por módulo ($c_{max}$);
  \item parâmetro de mistura ($\mu$).
\end{itemize}

O modelo gera redes que seguem aproximadamente os parâmetros fornecidos. O parâmetro de mistura é um número entre 0 e 1 que indica a fração das arestas de cada vértice que são compartilhadas com vértices de outro módulo. Por exemplo, se $\mu = 0,4$, então 40\% das arestas de cada vértice são ligadas a vértices que não pertencem ao mesmo módulo do vértice de origem.

  \textbf{Discussão}

  O modelo gera grafos não-orientados, uma representação muito simplificada das redes de dependências entre classes. Por essa razão ele não é adequado para testar algoritmos de agrupamento que consideram a informação de sentido das arestas. Além disso, ele considera que todos os vértices possuem arestas para vértices de outros módulos, o que certamente não é verdade no domínio de software. Por fim, os vértices de um módulo podem se ligar a vértices de qualquer outro módulo, sem restrição. Essa característica difere do que se encontra em programas de computador, onde as dependências entre módulos são controladas (por exemplo, ao se adotar uma arquitetura em camadas).
% rápido: cerca de 13s para 1658 vértices no athlon 64 3000+ com 1 GB de RAM.

\subsubsection{Modelo Aleatório com Módulos}

Baseado em Erdos-Renyi...

\subsection{O modelo S}

Considerando as limitações do modelo LFR, propomos um novo modelo de rede com estrutura de módulos embutida, baseado no modelo de grafo orientado de Bollobás \cite{Bollobas2003}, que foi inspirado na rede de links entre páginas da Web. O modelo possui os seguintes parâmetros:

\begin{itemize}
  \item número de vértices ($N$);
  \item arquitetura ($a$) --- uma rede representando os módulos e as ligações permitidas entre módulos;
  \item probabilidades $\alpha$, $\beta$ e $\gamma$, tal que $\alpha + \beta + \gamma = 1$;
  \item probabilidade $\mu$;
  \item $\delta_{in}$ e $\delta_{out}$.
\end{itemize}

Inicialmente é criada uma rede contendo um vértice com autolaço (aresta ligando o vértice a ele próprio) para cada módulo representado na arquitetura e cada vértice é incluído no módulo correspondente. O algoritmo consiste em alterações sucessivas à rede até se alcançar o número de vértices desejado. Na descrição a seguir, ``escolher um vértice $v$ de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$'' significa escolher um vértice $v$ de modo que a probabilidade de se escolher um vértice $v_i$ é proporcional a $k_{out}(v_i) + \delta_{out}$, onde $k_{out}(v_i)$ é o grau de saída do vértice $v_i$. Analogamente, $k_{in}$ significa grau de entrada.

Cada iteração do algoritmo realiza uma das seguintes alterações na rede:

\begin{itemize}
  \item \textbf{Criação de vértice com grau de saída = 1}. Com probabilidade $\alpha$ é criado um vértice $v$ juntamente com uma aresta de $v$ para um vértice pré-existente $w$, onde $w$ é escolhido de acordo com $k_{in} + \delta_{in}$. O vértice $v$ é incluído no módulo de $w$.
  \item \textbf{Criação de vértice com grau de entrada = 1}. Com probabilidade $\gamma$ é criado um vértice $w$ juntamente com uma aresta de um vértice existente $v$ para $w$, onde $v$ é escolhido de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$. O vértice $w$ é incluído no módulo de $v$.
  \item \textbf{Criação de uma aresta}. Com probabilidade $\beta$ é criada uma aresta de um vértice existente $v$ para um vértice existente $w$, $v$ escolhido de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$ e $w$ escolhido de acordo com $k_{in} + \delta_{in}$. Com probabilidade $1 - \mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices do mesmo módulo que $v$; com probabilidade $\mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices de módulos adjacentes ao módulo de $v$ segundo a arquitetura. 
\end{itemize}

Como neste modelo a rede é orientada, pode-se considerar separadamente uma distribuição dos graus de entrada e uma distribuição dos graus de saída. Da mesma forma que no modelo LFR, essas distribuições seguem leis de potência, com expoentes $X_in$ e $X_out$, respectivamente. Pode-se demonstrar analiticamente que, quando N tende a infinito, os expoentes podem ser calculados pelas seguintes expressões \cite{Bollobas2003}:

$X_{in} = 1 + \frac{1 + \delta_{in}(\alpha + \gamma)}{\alpha + \beta}$

$X_{out} = 1 + \frac{\beta + \gamma}{1 + \delta_{out}(\alpha + \gamma)}$

  \textbf{Discussão}

Este modelo supera as limitações encontradas no modelo LFR: as redes são orientadas, nem todos os vértices são necessariamente ligados a vértices de outros módulos e é possível restringir as dependências entre módulos através da arquitetura fornecida como parâmetro. Além disso ele é um modelo evolutivo: o algoritmo pode ter como ponto de partida uma rede existente e então expandi-la criando mais vértices e arestas. A desvantagem em relação ao modelo LFR é o controle reduzido sobre a rede: não há como impor restrições sobre o grau máximo, sobre a distribuição dos tamanhos dos módulos e nem estabelecer limites de tamanho para os módulos.
% experimentalmente, tamanhos x dos módulos ~ x^-1. Deve ser fácil provar analiticamente.
% tem outra coisa:   multi-arestas, autolaços (normalmente devem ser removidos) podem afetar as distribuiçãos

%Poréns determinados experimentalmente (conclusões):
%  as redes geradas podem desviar muito dos valores esperados para as métricas. acreditamos que devido a multi-arestas, autolaços.
%  é mais lento (pelo menos a minha implementação)
